## Льюис Кэрролл
# Алиса в Стране Чудес

### VII. БЕЗУМНОЕ ЧАЕПИТИЕ

&emsp;Возле дома под деревом был накрыт к чаю стол; Шляпа и Мартовский Заяц пили чай, а между ними помещалась на стуле Садовая Соня - хорошенький маленький зверек вроде белочки. Она крепко спала; Шляпа и Заяц облокачивались на нее, как на подушку, и разговаривали через ее голову.

&emsp;"Бедная Соня, - первым делом подумала Алиса, - ей, наверное, очень неудобно! Хотя, раз она так крепко спит, то, значит, не сердится".

&emsp;Еще она заметила, что, хотя стол был очень большой и весь уставлен посудой, вся троица теснилась в уголке, на самом краю.

&emsp;\- Мест нет! Мест нет! - дружно закричали Заяц и Шляпа, как только заметили Алису.

&emsp;\- Места сколько хочешь! - возмутилась Алиса. И она уселась в свободное кресло на другом конце стола.

&emsp;\- Не хочешь ли торта? - любезно предложил Заяц.

&emsp;Алиса оглядела весь стол, но там ничего не было, кроме чайников и чайной посуды.
  
&emsp;\- Какого торта? Что-то я его не вижу, - сказала она.

&emsp;\- Его тут и нет, - подтвердил Заяц.

&emsp;\- Зачем же предлагать? Это не очень-то вежливо! - обиженно сказала Алиса.

&emsp;\- А зачем садиться за стол без приглашения? Это не очень-то вежливо! - откликнулся, как эхо, Заяц.

&emsp;\- Я не знала, что это ваш стол, - объяснила Алиса. - Я думала, он накрыт для всех, а не для вас троих!

&emsp;\- Не мешало бы тебе постричься, - неожиданно сказал Шляпа.

&emsp;Это были первые его слова, хотя все это время он рассматривал Алису с большим любопытством.

&emsp;\- Делать замечания незнакомым людям - очень грубо! - наставительно сказала Алиса.

&emsp;Шляпа сделал большие глаза - видимо, это замечание его сильно
удивило. (Хорошенько подумав, его можно понять!)

&emsp;Однако в ответ он сказал вот что:

&emsp;\- Какая разница между пуганой вороной и письменным столом?

&emsp;"Вот это совсем другой разговор! - подумала Алиса. - Загадки-то я люблю! Поиграем!"

&emsp;\- Кажется, сейчас отгадаю, - прибавила она вслух.

&emsp;\- Ты думаешь, что могла бы отыскать отгадку? - удивленно спросил Заяц.

&emsp;\- Конечно, - сказала Алиса.

&emsp;\- Так бы и сказала! - укоризненно сказал Заяц. - Надо говорить то, что думаешь!

&emsp;\- Я всегда так и делаю! - выпалила Алиса, а потом, чуточку подумав, честно прибавила: - Ну, во всяком случае... во всяком случае, что я говорю, то и думаю. В общем, это ведь одно и то же!

&emsp;\- Ничего себе! - сказал Шляпа. - Ты бы еще сказала: "я вижу все, что ем" и "я ем все, что вижу" - это тоже одно и то же!

&emsp;\- Ты бы еще сказала, - подхватил Заяц, - "я учу то, чего не знаю" и "я знаю то, чего не учу" - это тоже одно и то же!

&emsp;\- Ты бы еще сказала, - неожиданно откликнулась Соня, не открывая глаз, - "я дышу, когда сплю" и "я сплю, когда дышу" - это тоже одно и то же...

&emsp;\- Ну, для тебя-то это одно и то же, - сказал Шляпа, и на этом беседа оборвалась.

&emsp;Пока все молчали, Алиса лихорадочно пыталась вспомнить все, что ей было известно про пуганых ворон и письменные столы. Сведений у нее, увы, было не так много.

&emsp;Шляпа достал из кармашка часы, озабоченно посмотрел на них, встряхнул, поднес к уху и опять встряхнул.

&emsp;Он первым нарушил молчание.

&emsp;\- Какое сегодня число? - обратился он к Алисе.

&emsp;Алиса посчитала в уме, подумала немного и сказала:

&emsp;\- Четвертое мая!

&emsp;\- Врут на два дня, - вздохнул Шляпа. - Говорил я тебе - нельзя их смазывать сливочным маслом! - добавил он, сердито глядя на Зайца.

&emsp;\- Да ведь... Да ведь... масло было высшего сорта! - неуверенно возразил Заяц.

&emsp;\- Ну и что? Все равно туда могли попасть крошки! - продолжал ворчать Шляпа. - Незачем было мазать механизм хлебным ножом!

&emsp;Заяц взял у него часы, посмотрел на них печально и окунул их в свою чашку. Потом он достал их оттуда и снова внимательно осмотрел. Так как починить часы ему, видимо, не удалось и ничего нового
не пришло ему в голову, он повторил свои прежние слова:

&emsp;\- Видите ли, масло было самого высшего сорта!

&emsp;\- Какие у вас странные часы, - сказала Алиса, с большим интересом наблюдавшая за манипуляциями Зайца, заглядывая ему через плечо. - Показывают число, а который час - не показывают!

&emsp;\- А с какой стати? - буркнул Шляпа. - Разве часы обязаны все показывать? У тебя часы показывают, какой год?

&emsp;\- Конечно, нет, - начала Алиса с полной готовностью, - но ведь...

&emsp;\- Но ведь, - перебил ее Шляпа, - ты не скажешь, что они негодные?

&emsp;\- Да-а, - сказала Алиса, - год-то - это совсем другое дело! Он так долго стоит на месте - целый год!

&emsp;\- Вот именно! Так сказать можно и про них, - заявил Шляпа.

&emsp;Это заявление совсем сбило с толку бедную Алису. Как она ни пыталась, она не могла найти тут ни тени смысла, хотя все слова были ей совершенно понятны.

&emsp;\- Я вас не совсем поняла, - сказала она со всей возможной при таких обстоятельствах вежливостью.

&emsp;\- Соня опять заснула, - ответил Шляпа и плеснул Соне на нос чаем.

&emsp;Соня недовольно затрясла головой и пробормотала:

&emsp;\- Конечно, конечно, я сама именно это хотела сказать!

&emsp;\- Так ты отгадала загадку? - спросил Шляпа, снова обернувшись к Алисе.

&emsp;\- Нет, сдаюсь, - сказала Алиса. - А какой ответ?

&emsp;\- Понятия не имею, - сказал Шляпа.

&emsp;\- А я тем более, - поддержал Заяц.

&emsp;Алиса тяжело вздохнула.

&emsp;\- Как вам не стыдно! Неужели ничего лучше нельзя придумать, чем загадки без отгадок? Вам, видно, время совсем не дорого, - сказала она разочарованно.

&emsp;\- Если бы ты знала время, как я его знаю, - сказал Шляпа, - ты бы не говорила о нем в среднем роде. Оно - не оно, а он - Старик-Время!

&emsp;\- Никогда бы не подумала, - сказала Алиса.

&emsp;\- Понятно! - фыркнул Шляпа, презрительно дернув носом. - Ты о нем вообще, наверно, в жизни не думала!

&emsp;\- Нет, почему, - осторожно начала Алиса, - иногда, особенно на уроках музыки, я думала: хорошо бы получше провести время...

&emsp;\- Все понятно! - с торжеством сказал Шляпа. - Провести время?! Ишь чего захотела! Время не проведешь! Да и не любит он этого! Ты бы лучше постаралась с ним подружиться - вот тогда бы твое дело было... в шляпе! Старик бы для тебя что хочешь сделал! Предположим, сейчас девять часов утра, пора садиться за уроки; а ты бы только шепнула ему словечко - и пожалуйста, стрелки так и завертелись. Жжжик! Дело в шляпе: полвторого, пора обедать!

&emsp;\- Ой, как бы хорошо было! - чуть слышно прошептал Заяц.

&emsp;\- Да, конечно, это было бы здорово, - протянула в раздумье Алиса, - но только... но только ведь у меня бы тогда еще не было аппетита...

&emsp;\- Разве что на первых порах, - сказал Шляпа, - но ведь ты могла бы сколько хочешь подождать!

&emsp;\- А вот вы... а ваше дело в шляпе? - спросила Алиса.

&emsp;Шляпа уныло покачал головой.

&emsp;\- Охо-хо! - ответил он. - Мы со Стариком поссорились! Недавно, в марте - как раз когда вон он (он показал своей ложкой на Зайца) очумел. Понимаешь, у Червонной Королевы был прием, и в концерте я должен был петь романс. Этот, всем известный:

&emsp;Крокодильчики мои,

&emsp;Цветики речные!

&emsp;Что глядите на меня,

&emsp;Прямо как родные?

&emsp;Припоминаешь?

&emsp;\- Я что-то похожее слышала, - сказала Алиса.

&emsp;\- Ну как же! Дальше там, помнишь, - продолжал Шляпа, -

&emsp;Это кем хрустите вы

&emsp;В день веселый мая,

&emsp;Средь нескушанной травы

&emsp;Головой качая?

&emsp; Тут Соня встрепенулась и запела сквозь сон:

&emsp;...Чая!.. Чая!.. Чая!..

&emsp;Пела она до тех пор, пока не догадались ее ущипнуть. Тогда она сразу замолчала,

&emsp;\- И представляешь, не успел я спеть первый куплет, - снова заговорил Шляпа, - Королева завопила: "Он у нас только время отнимает! Отрубить ему голову!"

&emsp;\- Какое ужасное зверство! - воскликнула Алиса.

&emsp;\- А самое ужасное, - продолжал Шляпа трагическим тоном, - что Старик почему-то обиделся! Теперь он меня знать не желает! И с тех пор у нас всегда пять часов.

&emsp;Тут Алису осенило. Она вдруг все поняла.

&emsp;\- Ах, так вот почему у вас тут так много чайной посуды накопилось! - воскликнула она.

&emsp;\- Именно, именно, - сказал Шляпа со вздохом. - У нас всегда время пить чай! Представляешь? Даже нет времени помыть все эти штуки.

&emsp;\- Значит, вам приходится все время пересаживаться, да? - спросила Алиса.

&emsp;\- Именно, именно! - сказал Шляпа. - По мере использования посуды!

&emsp;\- Ой! А что же будет, когда вы опять дойдете до начала? - не удержалась Алиса.

&emsp;\- Не пора ли переменить тему? - вмешался Заяц, зевая. - Мне все это уже порядком надоело! Предлагаю, чтобы наша юная гостья рассказала нам интересную сказку.

&emsp;\- Ой, лучше не надо! - испугалась Алиса. - Я ни одной как следует не знаю.

&emsp;\- Ну, тогда пускай Соня расскажет! - закричали Шляпа и Заяц. - Соня, хватит спать! Проснись!

&emsp;И оба ущипнули ее - каждый со своего боку.

&emsp;Соня с трудом открыла глаза.

&emsp;\- Что вы, ребята, я и не думала спать, - сказала она осипшим спросонья голосом. - Я все слышала, о чем вы тут говорили. Могу повторить каждое слово.

&emsp;\- Расскажи нам сказку! - скомандовал Заяц.

&emsp;\- Пожалуйста, пожалуйста! - умоляла Алиса.

&emsp;\- И поторапливайся, - добавил Шляпа, - а то опять уснешь, не добравшись до конца!

&emsp;\- В некотором царстве, в некотором государстве, - скороговоркой начала Соня, - жили-были три сестрички, три бедных сиротки, звали их Элен, Лэси и Тилли, и жили они в колодце на самом дне.

&emsp;\- А что же они там ели и пили? - спросила Алиса, которую всегда весьма интересовали вопросы питания.

&emsp;Соня долго думала - наверное, целую минуту, - а потом сказала:

&emsp;\- Сироп.

&emsp;\- Что вы! Этого не может быть, - робко запротестовала Алиса, - они бы заболели!

&emsp;\- Так и было, - сказала Соня, - заболели, да еще как! Жилось им не сладко! Их все так и звали: Бедные Сиропки!

&emsp;Алиса попыталась себе представить, что ей самой вдруг пришлось вести такую странную жизнь. Но у нее что-то ничего не получилось. Тогда она возобновила расспросы.

&emsp;\- А зачем они поселились в колодце, да еще на самом дне?

&emsp;\- Почему ты не пьешь больше чаю? - спросил Заяц заботливо.

&emsp;\- Что значит "больше"? - обиделась Алиса. - Я вообще ничего тут не пила!

&emsp;\- Тем более! - сказал Шляпа. - Выпить больше, чем ничего, - легко и просто. Вот если бы ты выпила меньше, чем ничего, - это был бы фокус!
  
&emsp;\- А вас никто не спрашивает! - выпалила Алиса.
  
&emsp;\- Так-с! Кто теперь делает замечания малознакомым людям? - победоносно сказал Шляпа.

&emsp;Уничтожающий ответ что-то долго не приходил Алисе в голову, так что она просто-напросто намазала себе бутерброд, налила чаю, а спустя некоторое время, обернувшись к Соне, повторила свой вопрос:
  
&emsp;\- Так зачем же они поселились на дне колодца?
  
&emsp;Соня опять долго думала - во всяком случае, долго молчала! - а потом сказала:
  
&emsp;\- Потому что там было повидло!
  
&emsp;\- Какое повидло? - возмутилась Алиса. - Вы говорили, там был...

&emsp;Но тут Шляпа и Заяц ужасно зашикали на нее, а Соня надулась и сказала:

&emsp;\- Не умеешь прилично вести себя - тогда досказывай сама.

&emsp;\- Ой, простите, - взмолилась Алиса, - пожалуйста, рассказывайте, я вас больше ни разу не перебью! Вы говорили - там что-то было... - напомнила она.

&emsp;\- Мало ли, что там было, - сказал Заяц. - Что было, то сплыло.

&emsp;\- Кто старое помянет, тому глаз вон! - поддержал Шляпа.

&emsp;(Алиса сидела тише воды, ниже травы, хотя, говоря по совести, она могла бы Шляпе кое о чем напомнить!)

&emsp;\- Так вот, - наконец возобновила свой рассказ Соня, - они таскали мармелад оттуда...

&emsp;\- Откуда взялся мармелад?.. - начала было Алиса, забыв о своем торжественном обещании, и тут же осеклась. Но Соня, казалось, ничего не заметила.

&emsp;\- Это был мармеладный колодец, - объяснила она.

&emsp;\- Мне нужна чистая чашка, - прервал ее Шляпа. - Давайте подвинемся!

&emsp;Он тут же пересел на соседний стул; Соня села на его место, Заяц - на место Сони, а Алиса - без особой охоты - пересела на стул Зайца. От всех этих перемещений выиграл только Шляпа, а Алиса, наоборот, сильно прогадала, так как Заяц только что опрокинул молочник.

&emsp;\- Я не понимаю, - очень робко, боясь опять рассердить Соню, начала Алиса, - как же они таскали оттуда мармелад?

&emsp;\- Из обыкновенного колодца таскают воду, - сказал Шляпа, - а из мармеладного колодца всякий может, я надеюсь, таскать мармелад. Ты что - совсем дурочка?

&emsp;\- Я говорю, как они могли таскать мармелад оттуда? Ведь они там жили, - сказала Алиса, решив оставить без ответа последние слова Шляпы.

&emsp;\- Не только жили! - сказала Соня. - Они жили-были!

&emsp;И этот ответ настолько ошеломил бедную Алису, что она позволила Соне некоторое время продолжать рассказ без вынужденных остановок. Это было весьма кстати, так как рассказчица отчаянно зевала и усиленно терла глаза.

&emsp;\- Так вот, - продолжала Соня, - этот самый мармелад они ели и пили - делали что хотели...

&emsp;Тут Алиса не выдержала.

&emsp;\- Как же это они пили мармелад?! - закричала она. - Этого не может быть!

&emsp;\- А кто сказал, что они его пили? - спросила Соня.

&emsp;\- Как - кто? Вы сами сказали.

&emsp;\- Я сказала - они его ели! - ответила Соня. - Ели и лепили! Лепили из него все, что хотели, - все, что начинается на букву _М_, - продолжала она, позевывая, - ее сильно клонило ко сну.

&emsp;\- Почему на букву _М_? - только и могла спросить Алиса.

&emsp;\- А почему нет? - сказал Заяц.

&emsp;\Алиса прикусила язычок. "Хотя - да, мармелад ведь тоже на _М_", - мелькнуло у нее в голове.

&emsp;Соня уже успела закрыть глаза и основательно задремать; но Шляпа снова ущипнул ее, и она с легким писком пробудилась и продолжала рассказ:

&emsp;\- На букву _М_: мышеловки, и морковки, и мартышек, и мальчишек, и мурашки, и мораль... Ты видела мурашки, хотя бы на картинках?

&emsp;\- Кажется, да, - начала Алиса неуверенно, - хотя не знаю...

&emsp;\- А не знаешь, так помалкивай, - перебил ее Шляпа.

&emsp;Алиса вытерпела за этот день немало грубостей, но это было уже слишком! Возмущенная до предела, она, не говоря ни слова, встала и гордо удалилась.

&emsp;На хозяев ее уход не произвел, увы, особого впечатления. Соня немедленно заснула, а остальные двое, по всей видимости, вообще ничего не заметили, хотя Алиса несколько раз оборачивалась, втайне надеясь, что они одумаются и будут упрашивать ее вернуться. Но, обернувшись напоследок, она увидела только, что они пытаются запихнуть Соню в чайник.

&emsp;\- Ни за что сюда больше не вернусь! - повторяла Алиса, пробираясь между деревьями. - Ни за какие коврижки! Никогда с такими дураками чаю не пила!
